e y entramos a nuestra secuencia familia
y Justicia el tema de hoy eh digno de
una telenovela prácticamente es el
siguiente
Eh mi expareja me me intenta sobornar
con un video
íntimo Qué debo hacer Cuáles son las
sanciones penales reitero mi expareja me
quiere sobornar me quiere extorsionar me
quiere me amenaza con publicar un video
íntimo que tiene Qué debo hacer Cuáles
son las sanciones para responder a estas
preguntas y más por supuesto tenemos ya
en línea a Tania Pereira Villar abogada
penalista a quien le doy la bienvenida
abogada Muy buenas tardes buenas Buenos
días buenas tardes Ya buenas tardes
Perdón Muy buenas tardes Diego eh Un
gusto saludarte Eh bueno compartir
también con la audiencia de rpp eh Bueno
es domingo pero esos temas creo que son
super interesantes importantes porque va
a ayudar a muchos personas que nos
escuchan o que conocen a alguien que
están pasando el mismo caso y quizás así
con la orientación que podemos dar hoy
pueden ayudar a compartir difundir ello
para que puedan saber cómo accionar ante
este caso que en realidad es tan
lamentable no totalmente de acuerdo es
decir es cada vez más común
eh Ya no solo en pareja sino por ejemplo
en en jóvenes no en jóvenes eh
en realidad cualquier edad está expuesto
cualquier persona está expuesta a que eh
un video íntimo pueda salir la Luz
entonces eh Hay personas que amenazan a
la pareja diciendo Tengo este video lo
voy a sacar a la luz si es que no haces
esto que yo quiero Entonces qué
herramientas legales tenemos en estos
casos cuando Eh mi pareja o expareja eh
o algún amigo qué sé yo no O sea alguna
persona
se acerca y me dice tengo un video
íntimo tuyo es este lo voy a publicar si
es que no me das tanto dinero o si es
que no haces esto que yo quiero Qué
herramientas legales o elementos tenemos
para defendernos
Pero mira en primer lugar quiero aclarar
que por lo general las personas que son
víctimas son las mujeres pero no siempre
puede pasar así así que este consejo va
para ambos casos sí como primer paso Eh
ya viendo el tema legal básicamente
legal tiene ti que recopilar los medos
probatorios Así que si tienen chats
tienen correos llamadas donde justamente
eh la persona les amenaza eh escribe
justamente que tiene esos videos que los
va a publicar y demás tienen que guardar
esa evidencia eso es super importante
como primer paso
eh recopilar toda esa información sean
audios sean videos llamadas eh todo
aquello en donde se presenta esta
amenaza en donde dice que tiene ese
material y ese material que puede ser
también una foto un video o incluso un
audio todo ello tienen que recopilar lo
una vez que tengan ya recopilada todo
esas todas esas pruebas todo ese medio
probatorio como segundo paso y esto sí
invitamos a todas las personas que estén
pasando por estos casos que vayan y
denuncien denuncien sea a en la fiscalía
sea en la comisaría pero tienen que
denunciarlo y obviamente va a ser mucho
más eh proactivo este caso si es que
colabora o han recopilado con este
primer paso que son los medios
probatorios no esto medios probatorios
pueden ser desde por lo general se hacen
a través de chats no de Whatsapp o de
Facebook por lo general pueden ser
capturas de imagen eso no hay ningún
problema Sí claro o sea cualquier medio
probatorio que sea eh Por ejemplo audios
pueden ser videos llamadas Ahora hay
tantos medios tecnológicos para poder
grabar llamadas tambén que creo que todo
Mientras más sume obviamente va a ayudar
más al caso no a la víctima bien y
digamos ya okay presento mi caso eh hago
la denuncia
eh se se empieza el proceso Qué pena se
enfrenta alguien que intente extorsionar
noos a través de imágenes eh de este
tipo Okay bueno primero que eh Una vez
que se realiza la denuncia ante la
fiscalía comisaría ello va a tener un
tiempo de investigación el el cual va a
durar aproximadamente 8 meses pero ello
va a depender de la complejidad del caso
si es que se llegara a demostrar eh el
hecho punible se tipifica el delito ya
podemos hablar de una pena de como
mínimo dos años y como máximo 5 años y
de 30 a 120 días multa para en este caso
responsable penal multa o sea tiene que
pagar tiene una reparación una
reparación
Ahora entiendo que 2 años no es cárcel
no O sea o estoy equivocado es desde
hasta los 5 años no Y claro también hay
agravantes por ejemplo puede ser como
mínimo tres y como máximo 6 años en el
caso por ejemplo que eh quien esté
siendo la víctima y quien sea el acusado
o quien sea el autor de este delito
hayan tenido o tengan una relación hayan
sido enamorados novios cónyuges incluso
expareja y como segunda
eh Como segunda agravantes podríamos
decir que también es si es que para
difundir este material que como reitero
pueden ser fotos puede ser material
audiovisual o incluso pueden ser audios
de contenido sexual lo realiza a través
de medios de difusión masiva Como por
ejemplo la redes sociales que es lo más
común Facebook Instagram Twitter
cualquier red social ahí su la pena aud
Ajá Ahí sube la pena
eh Quisiera que abramos líneas para
recibir algunas consultas de nuestros
televidentes le parece eh Claro claro si
nos están viendo y tienes alguna
pregunta o consulta que hacer al
respecto puedes llamarnos al 212 4250 y
4129 los teléfonos están apareciendo en
pantalla si es que has sufrido o sufres
eh de ese tipo de de de acoso de delito
en realidad de delito de de extorsión de
no de que estén tratando de exponer
videos o incluso fotos pueden ser
abogado imagino también íntimas claro no
eh incluso audios audios también incluso
audios y todo ese tipo de que utilizan
algunas personas para poder sacar de
nosotros más cosas dinero o extorsionar
noos o a veces parejas que quieren sigue
conmigo si no publico eso esto eh Hay
varias varias varias situaciones pero
los números están en pantalla los repito
son el 212
4250 y el 21
41 29 eh mencionó abogada mientras
esperamos las llamadas de nuestro
público que eh Son algo de 8 meses el el
el proceso de investigación en esos 8
meses la víctima por ejemplo puede pedir
algún tipo de garantías o sea puede
pedir eh De repente que no se acerquen a
ella o que o que se las amenazas cesen
Hay algún tipo de protección para la
víctima O es que se tiene que comprobar
primero el tema y luego actuar no O sea
eh En realidad de forma paralela la
víctima ya puede pedir una orden de
alejamiento porque en sí está recibiendo
amenazas no continuas que también es un
acoso el acoso el recibir llamadas te
escriban un mensaje de WhatsApp es Ya
por sí un acoso entonces de forma
paralela puede medir esa medidas puede
pedir esas medidas de protección mm
tenemos una pregunta que nos ha llegado
a través del WhatsApp de hecho eh
abogada La pregunta es la siguiente eh
si mi pareja me grabó con
consentimiento no y hace esto esto que
esto que es extorsionarlo después no eh
Son iguales las penas Así haya sido con
consentimiento a Sí a ver Esto es una
pregunta muy importante en verdad porque
creo que esa duda puede tener la persona
que nos está consultando y muchos de los
televidentes no pero será igual penado
si es que yo eh estuve acuerdo en
grabarnos Bueno pues La respuesta es Sí
claro que sí porque si bien hubo un
consentimiento para grabar nunca hubo un
consentimiento para difundir esas
grabaciones o esas imágenes o esos
audios eso hay que subrayarlo
tajantemente tú puedes tener la libertad
de dejarte grabar pero nunca no está
asito eh Perdón no no se supone que
porque si me dejé grabar estoy
autorizando que difundan esa ese video o
esa imagen o ese audio incluso no
tajantemente no La respuesta es una cosa
no tiene que ver con la otra Así que si
tú te dejaste grabar no tiene la persona
que estuvo en la grabación ningún
derecho de difundir publicar compartir o
ceder incluso para la publicación de esa
imagen ese audio o ese video no perfecto
s Sí sigen llegando las preguntas esta
vez ha sido por WhatsApp eh abogada eh
claro dice lo siguiente puedo denunciar
a terceras personas por compartir mi
video o sea ya pasó el asunto ya se
difundió el video las personas que
comparten que se reenvían este video
íntimo las puedo denunciar también estas
personas te te comparto a ti Diego que
es algo bien complicado este tema es muy
es muy penoso realmente que pasen por
estas circunstancia las víctimas pero
también eh puedo sincerarme de que es
bien complejo eh en esos temas en donde
hablamos de compartir o difundir
mediante redes ver el tema de O sea la
red es muy amplia sinceramente no hay
páginas incluso que tienen un dominio
que pertenece al tercero y el tercero al
tercero Entonces es muy complejo el
determinar la autoría de si es que llega
a difundirse o entrar en redes no así
que eh sería bien complicado en verdad
hacer esa denuncia contra terceros que
llegan a difundir porque incluso por
ejemplo hablemos de una página web eh
del extranjero que llegó ese video
porque alguien lo subió claro o sea eh
Ya es una responsabilidad muy abierta
sinceramente Pero si yo pero si yo
identifico por ejemplo a alguien que
está reenviando ese video por Whatsapp
con nombre y apellido se podría o
también es entra Dentro de este grupo de
personas que no sabemos si es que si es
que podemos denunciar o no
eh En realidad el responsable es el
quien realizó el acto y lo subió o quien
se dió en este caso el código penal nos
habla en el artículo 104 B que quien
sube comparte o cede el material incluso
Ajá pero no nos habla de quien difunde
no de quien difunde ya vendría a ser
como digo una responsabilidad ya muy
abierta porque en internet incluso Hay
personas que les llega el WhatsApp y ni
siquiera saben cómo llegó ahí o incluso
está en Facebook y se difundió de la
página laa que dedera muchas personas
difíc sería difícil de de de determinar
verdad Exacto hay una situación también
real que nos llega también a través de
WhatsApp que es la siguiente
no hay muchos robos de celulares y en
los celulares por lo general tenemos
tenemos a veces imágenes no que pueden
haers puede estar el video ahí por
ejemplo no
e si nos roban el celular por ejemplo
y a mí o a mi pareja no Y difunden ese
video puedo denunciar a alguien o sea a
quién puedo
denunciar este justamente para que haya
un delito tiene que haber un autor Ajá
pero para ello tiene que haber eh
justamente una investigación pero si tú
te acercas a una comisaría o una
fiscalía vas a vas a denunciar el robo
de tu celular claro verdad Pero cómo
poder determinar Quién subió tendría que
abrirse una investigación pero como digo
si incluso cuando hay el autor no que tú
supones que es la pareja se abre
investigación porque tien que determinar
que si bien hubo La amenaza esta persona
realmente llegó a subir es mucho más
complicado Cuando simplemente se apida
el celular y hay o sea ha pasado por
muchas manos y no sabemos determinar
quién realmente fue quien subió ese
video es Es realmente un tema muy Sí
sería algo similar compado terminar a lo
de la red No a lo de la difusión por
redes sociales no no sabemos quién
realmente pudo haber sido eh finalmente
abogada y agradeciéndole su tiempo
eh eh A ver eh cuando pasan estee tipo
de cosas cuánto pueden llegar a durar
los procesos porque siempre hablamos en
familia justicia de de que los procesos
demoran demasiado entonces
eh un caso como ese tipo cuando hemos
identificado vamos al caso primigenio
que es el que tenemos a alguien
diciéndonos voy a publicar tu video o
sea hemos identificado a la persona la
persona que nos está amenazando no
Cuánto puede durar ese caso en
investigarse o sea de realmente duran 8
meses o pueden extenderse por ejemplo
eh Como te dije Diego
eh debería durar 8 meses Pero va a
depender de la complejidad del caso y
ojo cuando hablé de estos 8 meses son
los 8 meses de una investigación
preliminar que está haciendo la fiscalía
en donde va a tratar de encontrar medios
de convicción que le eh que le permitan
eh formalizar la investigación Cuál es
la siguiente etapa que son otros 8 meses
más Wow o sea año que ojo no son fijos
como dije va a depender de la
complejidad del caso puede extenderse La
idea es que no y se busca todos los
medios ya desde la parte de la defensa
para que no se pase esos 8 meses o sea
menos pero va a depender muchas veces de
la complejidad del caso que como te digo
es un caso realmente complejo porque
sobre todo el gran problema es
determinar la autoría no cuando hablamos
de redes cuando hablamos de medios de
difusión Es complicado pero lógicamente
la defensa siempre va a buscar que que
se llegue que se llegue determinar la
autoría sobre todo de que en lo general
de Caso son las parejas realmente claro
cuando tenemos a alguien ya identificado
que es mi expareja o mi pareja ya es
algo mucho más específico no Claro
obviamente sí sí sí sí sí pero como te
digo es 8 meses Pero va a depender de la
complejidad del caso bien 8 meses 8
meses primero 8 meses después y recién
después se puede realizar la acusación y
después y solamente para terminar A
dónde recomienda usted acudir ante este
tipo de amenazas comisaría de frente al
poder
judicial A qué instancia en qué
instancia yo hago la denuncia si tengo
el nombre y apellido de que me está
amenazando con publicar un video
íntimo bueno Diego como les comenté al
principio de la entrevista las víctimas
y ojo Eso es muy importante no siempre
pueden ser mujeres pueden ser hombres
no siempre pueden ser las parejas pueden
ser cualquier persona y
eh Lo importante es que se haya
publicado sin el consentimiento Si eso
es muy importante obviamente para que se
tifique el delito también que sea
contenido sexual ustedes pueden
denunciar ante la fiscalía o la
comisaría porque recién es el fiscal
quien va a iniciar investigación Sí él
va a perturbar la carpeta y se realiza o
se inicia e con una investigación donde
va a tratar de recopilar los medios para
crear convicción del caso de esa carpeta
y realmente formalizar Ya esa
investigación y luego la acusación como
digo cada caso es particular cada caso
es especial y va a depender de cada caso
perfecto La idea es que nos atrevamos a
enunciar que es es un tema muy delicado
lógicamente está afectando la dignidad
la integridad psíquica moral la
tranquilidad de la persona no no no
quiero ponerme en ese caso porque
imagino que es super complicado pasar
por eso he tenido clientes que realmente
es muy doloroso ver lo que pasan porque
les afecta en su vida personal en su
vida laboral en su vida social razón y
lógicamente nuestro trabajo como defensa
es ayudar colaborar para que realmente
tengan resultados que les dé al menos
algo de tranquilidad no jus Muchísimas
gracias Sí muchísimas gracias abogada
Tania Pereira Villar abogada penalista
qui nos ha aclarado ese tema acerca de
las eh extorsiones acerca de la
publicación o amenazas de publicación de
videos íntimos vamos a hacer una pequeña
pausa y ya regresamos con más en siempre
en casa por rpp la